# 2023년 3월 4일 TIL

# [배운내용] DispatchQueue는 뭘까?

앱의 기본 스레드 또는 백그라운드 스레드에서 작업실행을 순차 또는 처리로 관리하는 개체

```swift
DispatchQueue.main.async {
code
}
```

main : 현재 프로세스의 main 스레드와 관련된 디스패치 큐

async : 비동기 처리

Queue는 **FIFO** 먼저 들어간 사람이 먼저 나오는 구조로 이루어져 있다.

- Serial  : 이전 작업이 끝나면 다음 작업을 순차적으로 실행하는 Queue
- Concurrent : 동시에 작업을 실행하는 Queue

GCD는 Multicore Process를 위한 Thread Programming의 방법

애플에서 GCD를 통해 스레드를 OS에서 관리하고 분배하게 된다.

따라서 Swift에서는 Thread 관련 작업은 GCD(Grand Central DIspatch API) 를 통해 처리하게 된다.

### 동작방식

Queue - FIFO

Serial(직렬) / Concurrent(병렬) 타입Async(비동기) / Sync(동기) 형식총 4가지 속성의 큐를 만들 수 있음

### 필요성

전에는 개발자가 직접 락을 걸고 스레드 풀을 관리했었지만직접 스레드를 생성하고 관리하는 작업을 신경쓰지않고 Queue에 Task를 생성해서 넣기만 하면 된다.

---

### GCD (Grand Central Dispatch)

> 백그라운드에서 스레드를 관리하면서 작업을 실행시키는 저수준 API를 제공하는 라이브러리
> 
- Dispatch Queue : FIFO 순서로 작업을 실행
- Serial Dispatch Queue : 한 번에 한 작업만 실행
- Concurrent Dispatch Queue : 작업이 끝나는 것을 기다리지 않고 가능한 많은 작업 실행 (병렬)
- Main Dispatch Queue : 앱의 메인 스레드에서 작업할 수 있는 전역에서 사용 가능한 시리얼 큐

### DispatchQueue Class

> Task를 담아두면 선택된 스레드에서 실행
> 
- Serial Dispatch Queue : 등록된 작업을 한 번에 하나씩 처리한다. 처리 중인 작업이 완료되면 다음 작업을 실행한다.
- Concurrent Dispatch Queue : 여러 작업을 동시에 처리한다.
- 앱이 실행될 때의 Queue
    - Main Queue : 메인 스레드(UI 스레드)에서 사용되는 Serial Queue. 모든 UI 처리는 메인 스레드에서 처리한다.
    - Global Queue : 편의상 사용할 수 있게 만들어 놓은 Concurrent Queue. 처리 우선순위를 위한 qos (quality of service) 파라미터를 제공해 병렬적으로 동시에 처리한다.=> 작업 완료 순서를 정할 수는 없지만, 우선적으로 일을 처리하게 할 수는 있다.
- sync : 동기
- async : 비동기. 네트워크, 파일 I/O 등의 시간이 많이 소요되는 작업에 사용한다.

**serial/concurrent와 sync/async는 관련이 없다**

serial과 concurrent는 한 번에 하나만 작업하는지 여러개를 작업하는지의 차이이고,

sync와 async는 처리가 끝날 때까지 기다리는지 기다리지 않는지의 차이이다.

### ✨필요성

간단한 비동기 작업의 경우 NSOperationQueue보다 GCD를 쓰는 것이 구현이 쉽다.

NSOperationQueue보다 빠르고 오버헤드가 적기 때문에 복잡한 로직이 아니면 GCD를 사용하는 것이 편하다.
