# Metatype(.Type )

`6월 10일`

## Metatype

타입의 타입을 나타낸다.

### Type : 타입을 받고 싶을 때 사용하는

```swift
struct Human {
    static let name = "조호근"
    var age = 27
}
```

Human의 구조체를 만든다.

타입 프로퍼티 name, 인스턴스 프로퍼티 age를 생성

이때 호출하는 방법은

```swift
let joho = Human.init()
 
Human.name         
joho.age        
```

타입 프로퍼티는 형식(Type)에 관련된 프로퍼티로 타입 이름만 알면 호출이 가능,

인스턴스 프로퍼티의 경우 인스턴스를 생성해야만 호출이 가능

이때 타입 프로퍼티는 해당 타입의 이름을 알면 호출할 수 있으나,

Human이란 타입 이름을 모른다면 name을 어떻게 호출할 수 있나??

→ 이때 사용하는 것이 type(of:) 메서드

해당 타입의 인스턴스를 저장하는 게 아니라 해당 타입 자체를 저장할 수 있다.

```swift
let johoType = type(of: joho) // Human.type
johoType.name
```

joho이란 인스턴스를 type(of:) 에 넣으면

바로 Human 타입 자체를 반환받아서 저장이 가능하다.

그리고 반환받아 저장한 johoType이란 변수는 Human 타입 자체이기 때문에 타입 프로퍼티 name에 접근할 수 있는 것이다.

이때 타입 자체란 것이 메타 타입이다.

Human의 타입의 타입이다.

처음에 joho란 변수에 Human인스턴스를 넣었다.

→ joho란 변수의 타입을 얘기할 때 Human 타입이라고 말한다.

여기서 인스턴스가 아닌 타입자체를 저장하고 싶다면 type(of:) 메서드를 이용한다면,

이때 타입 자체를 반환받은 johoType이란 변수의 타입을 똑같이 Human 타입이라고 말할 수 없다.

왜냐하면 Human 타입은 인스턴스의 타입을 가리키는 것이고,

이것은 인스턴스가 아니라 정말 타입자체이기 때문에

이때 타입 자체를 얘기하는 것이 메타 타입인 것이다.

그래서 결론

johoType은 Human이란 타입의 타입이고 Human의 메타 타입이다.

Human 타입 → Human으로 생성한 인스턴스의 타입 (인스턴스 멤버 사용가능)

Human 타입의 타입(메타 타입) → Human 타입자체를 가리키는 타입( 타입 멤버 사용가능)

때문에 타입자체를 가리키기 떄문에 인스턴스 프로퍼티인 age엔 접근할 수 없다.

메타 타입을 표시하는 단어는 .Type 

Human의 메타타입은 Human.Type으로 나타낼 수 있다.

String, Int를 타입으로 쓰는 것처럼

Human.Type도 하나의 타입 즉, 자료형으로 볼 수 있다.

```swift
let johoType: Human.Type = type(of: joho)
```

Human.Type은 Human의 메타타입으로,

type(of:)를 통해 얻은 리턴 값의 타입은 Human.Type이다. 라고 볼 수 있다.

주의할점

“값이 아니라 Type으로 봐야 한다.”

Type Annotation이 가능하고, 실제 파라미터의 타입을 메타타입으로 선언할 수 있다.

### 메타타입은 언제 사용하나?

```swift
protocol Human {
    var job: String { get set }
    init(_ job: String)
}
struct Teacher: Human {
    var job: String
    
    init(_ job: String) {
        self.job = job
    }
}
struct Student: Human {
    var job: String
    
    init(_ job: String) {
        self.job = job
    }
}
```

Human이란 프로토콜을 준수하는 Teacher, Student 구조체가 있을 때

```swift
func create<T: Human>(type: T.Type) -> T {
    switch type {
    case is Teacher.Type:
        return T.init("teacher")
    case is Student.Type:
        return T.init("student")
    default:
        fatalError("👾")
    }
}
```

type이란 파라미터의 타입을 T 타입의 타입, 즉 T의 메타타입을 받아서

해당 타입을 체크하여 각 타입에 맞는 작업을 한 인스턴스를 생성하여 반환시킬 수 있다.

그리고 case를 통해 Tearcher, Student의 메타타입을 비교하는 것이다.

# Reference

https://babbab2.tistory.com/151
