# 8️⃣ 옵셔널

`10월 21일`

옵셔널은 스위프트의 특징 중 안전성을 문법으로 담보하는 기능이다.

옵셔널은 단어 뜻 그대로 ‘선택적인’ 즉 값이 ‘있을 수도, 없을 수도 있음’을 나타내는 표현이다.

이는 ‘변수나 상수 등에 꼭 값이 있다는 것을 보장할 수 없다. 즉 변수 또는 상수의 값이 nil일 수도 있다는 것을 의미한다.

라이브러리 API 문서를 작성하거나 읽어본 사람은 문서에 It Can be Null 또는 It can Not be Null 등의 부연설명을 볼 수가 있는데, 이는 전달인자로 Null이 전달되어도 되는지 문서를 보기전에는 알 수가 없다.

그러나 스위프트에서는 옵셔널 하나만으로 이 의미를 충분히 표현할 수 있기 때문에 (문서에 명시하지 않아도)

문법적 표현만으로 모든 의미를 전달할 수 있다. 게다가 옵셔널과 옵셔널이 아닌 값은 철저히 다른 타입으로 인식하기 때문에 컴파일할 때 바로 오류를 걸러낼 수 있다.

### 옵셔널 사용

옵셔널 변수 또는 상수가 아니면 nil을 할당할 수 없다.

Int타입에 0을 할당했다면 0도 하나의 값이며,

“”빈 문자열을 만들었다면 이 또한 ‘빈 문자열’이라는 값이지, 값이 없다는 뜻이 아니다.

변수 또는 상수에 정말 값이 없을 때만 nil로 표현한다.

함수형 프로그래밍 패러다임에서 자주 등장하는 모나드 개념과 일맥상통하다.

그래서 옵셔널의 사용은 많은 의미를 축약하여 표현하는 것과 같다.

옵셔널을 읽을 때 ‘해당 변수 또는 상수에는 값이 없을 수 있다. 즉, 변수 또는 상수가 nil일 수도 있으므로

사용에 주의하라 ‘ 라는 뜻으로 직관적으로 받아들일 수 있다.

값이 없는 옵셔널 변수 또는 상수에 (강제로) 접근하려면 런타임 오류가 발생한다.

그렇게 되면 OS가 프로그램을 강제 종료시킬 확률이 매우 높다.

### 오류가 발생하는 nil할당

```swift
var myName: String = "hogeun"
myName = nil //오류
```

nil은 옵셔널로 선언된 곳에서만 사용될 수 있다. 옵셔널 변수 또는 상수 등은 데이터 타입 뒤에 물음표 (?)를 붙여 표현한다.

### 옵셔널 변수의 선언 및 nil 할당

```swift
var myName: String? = "hogeun"
print(myName)

myName = nil

print(myName)

//Optional("hogeun")
//nil
```

var myName: Optional<String>처럼 옵셔널을 조금 더 명확하게 써줄 수 있다.

그러나 물음표를 붙이는 것이 조금 더 편하고 읽기도 쉽기 때문에 굳이 긴 표현을 사용하지 않는다.

옵셔널을 어떤 상황에 사용하는가?

→

우리가 만든 함수에 전달되는 전달인자의 값이 잘못된 값일 경우 제대로 처리하지 못했음을 nil을 반환하여 표현하는 것을 들 수 있다. 물론 기능상 심각한 오류라면 별도로 처리해야겠지만, 간단히 nil을 반환해서 오류가 있음을 알릴 수 있다. 

또는, 매개변수를 굳이 넘기지 않아도 된다는 뜻으로  매개변수의 타입을 옵셔널로 정의할 수도 있다. 스위프트 프로그래밍을 하면서 매개변수가 옵셔널일 때는 ‘이 매개변수는 값이 없어도 되는구나’라는 것을 알아야 한다.

물음표하나만으로 훌륭하고 암묵적인 커뮤니케이션을 완성했다.

### 원시 값을 통한 열거형 초기화

```swift
let primary = School(rawValue: "유치원")  // Primary
let graduate = School(rawValue: "석박사")   // nil

let one = Numbers(rawValue: 1) // One
let three = Numbers(rawValue: 3)  //nil
```

이 예제에는 데이터 타입을 명시해주지 않고 타입 추론 기능을 사용했다.

nil을 할당하는 경우가 생기기 때문이다.

컴파일러는 아마도 primary 및 graduate 상수의 데이터 타입을 School?이라고 추론했을 것이고,

one과 three 상수의 데이터 타입은 Numbers?라고 추론했을 것이다.

이때 원시 값이 열거형의 case에 해당하지 않으면 열거형 인스턴스생성에 실패하여 nil을 반환하는 경우가 생긴다.

옵셔널은 열거형으로 구현되어 있다.

### 옵셔널 열거형의 정의

```swift
public enum Optional<Wrapped> : ExpressibleByNilLiteral {
    case none
    case some(Wrapped)
    public init(_ some: Wrapped)
    /// 중략
}
```

옵셔널은 제네릭이 적용된 열거형이다.

ExpressibleByNilLiteral프로토콜을 따르는 것도 확인이 가능하다.

옵셔널이 값을 갖는 케이스와 그렇지 못한 케이스 두가지로 정의되어 있다는 것이다.

즉, nil일 때는 none케이스가 될 것이고, 값이 있는 경우는 some케이스가 되는데,

연관 값으로 Wrapped가 있다. 따라서 옵셔널에 값이 있으면 some의 연관 값인 Wrapped에 값이 할당된다.

즉, 값이 옵셔널이라는 열거형의 방패막에 보호되어 래핑되어 있는 모습이다.

옵셔널 자체가 열거형이기 때문에 옵셔널 변수는 switch구문을 통해 값이 있고 없음을 확인할 수 있다.

### switch를 통한 옵셔널 값의 확인

```swift
func checkOptionalValue(value optionalValue: Any?) {
    switch optionalValue {
    case .none:
        print("This Optional variable is nil")
    case .some(let value):
        print("Value is \(value)")
    }
}

var myName: String? = "hogeun"
checkOptionalValue(value: myName)

myName = nil
checkOptionalValue(value: myName)
```

# Reference

야곰지음 - 스위프트 프로그래밍 3판
