# 7️⃣ 함수 - 함수와 메서드

`10월 4일`

함수 대부분은 작업의 가장 작은 단위이자 하나의 작은 프로그램이기도 한다.

“하나의 프로그램은 하나의 큰 함수이다.” 말 처럼, 함수는 프로그램을 이루는 주된 요소 중 하나이다.

스위프트에서 함수는 일급 객체이기 때문에 하나의 값으로도 사용할 수 있다.

## 함수와 메서드

함수와 메서드는 기본적으로 같다.

다만 상황이나 위치에 따라 다른 용어로 부르는 것뿐이다.

구조체, 클래스, 열거형 등 특정 타입에 연관되어 사용하는 함수를 메서드, 모듈 전체에서 전역적으로 사용할 수 있는 함수를 그냥 함수라고 부른다.

즉, 함수가 위치하거나 사용되는 범위 등에 따라 호칭이 달라질 뿐, 함수라는 것 자체에는 변함이 없다.

## 함수의 정의와 호출

함수와 메서드는 정의하는 위치와 호출되는 범위만 다를 뿐, 정의하는 키워드와 구현하는 방법은 같다.

조건문이나 반복문 같은 스위프트의 다른 문법과 달리 함수에서는 소괄호를 (())를 생략할 수 없다.

스위프트의 함수는 재정의(오버라이드)와 중복 정의(오버로드)를 모두 지원한다.

따라서 매개변수의 타입이 다르면 같은 이름의 함수를 여러 개 만들 수 있고, 매개변수의 개수가 달라도 같은 이름의 함수를 만들 수 있다. 그렇기 때문에 예제 중간중간 이름이 같은 함수를 구현해도 오류가 발생하지 않는다.

## 기본적인 함수의 정의와 호출

스위프트의 함수는 자유도가 굉장히 높은 문법 중 하나이다. 기본으로 함수의 이름과 매개변수(parameter), 반환타입(Retrun Type) 등을 사용하여 함수를 정의한다.

함수를 정의하는 키워드는 func이다. 함수 이름을 지정해준 후 매개변수는 소괄호(())로 감싸준다.

반환 타입을 명시하기 전에는 →를 사용하여 어떤 타입이 반환될 것인지 명시해준다.

반환을 위한 키워드는 다른 언어처럼 return이다.

함수의 기본 형태는 다음과 같다.

```swift
func 함수 이름(매개변수...) -> 반환 타입 {
    실행 구문
    return 반환 값
}
```

### 기본 형태의 함수 정의와 사용

```swift
func hello(name: String) -> String {
    return "Hello \(name)"
}

let helloJenny: String = hello(name: "Jenny")
print(helloJenny) // Hello Jenny

func introduce(name: String) -> String {
    "제 이름은 " + name + "입니다."
}

let introduce: String = introduce(name: "Jenny")
print(introduce)
```

기본 형태는 다른 프로그래밍 언어와 비슷하나, 생략할 수 있거나 추가 가능한 부분을 살펴보면 스위프트에서 함수를 얼마나 다양하게 정의할 수 있는지를 알 수 있다.

앞으로 다양한 형태의 함수를 살펴보겠지만 우선 introduce: 함수에서 보듯이 reutn 키워드를 생략할 수 있다.

함수 내부의 코드가 단 한줄의 표현이고, 그 표현의 결괏값의 타입이 함수의 반환 타입과 일치한다면 retrun 키워드를 생략해도 그 표현의 결괏값이 함수의 반환 값이 된다.

### [NOTE] 매개변수와 전달인자

매개변수는 함수를 정의할 때 외부로부터 받아들이는 전달 값의 이름을 의미한다. 

전달인자( Argument ), 혹은 인자는 함수를 실제로 호출할 때 전달하는 값을 의미한다.

예를 들어 hello(name:) 함수에서 매개변수는 name이고, 실제 사용시 전달받는 값인 Jenny가 전달인지앋.

# Reference

야곰지음 - 스위프트 프로그래밍 3판
